# Тест-кейс

## Тест-кейс - это детальное пошаговое описание проверки, которую проводит тестировщик. Оно показывает опредёленный путь программы или сценарий проверки.

Простыми словами:
Тест-кейс — это инструкция для тестирования:
что нужно сделать, какие данные ввести, что должно произойти, и какой результат считается правильным.

В отличие от [чек-листа](check-list.md), каждый тест-кейс - это проверка одного элемента; в тест-кейсе подробно описано, что делать, чтобы достичь ожидаемого результата.

Тест-кейс включает в себя:
- Шаги выполнения: пошаговые инструкции, что нужно сделать для проведения теста;
- Входные данные: значения или условия, которые используются в тесте;
- Ожидаемый результат: то, что система должна "выдать" при правильно работе;
- Условия: предварительные требования для выполнения теста (например, наличие определённой версии ПО).

Тестировщик выполняет тест-кейс шаг за шагом. Если фактический результат соответствует ожидаемому - всё хорошо. Если нет - тестировщик анализирует, что произошло. Это может быть ошибка в программе, в тест-кейсе из-за его неактуальности или в тестовом стенде. Если дело в программе - тестировщик составляет отчёт об ошибке и отправляет его разработчикам. Если в тест-кейсе - исправляет сам. Если в стенде - тоже решает сам или обращается к техническим специалистам при необходимости.

Как правило, один тест-кейс описывает небольшую последовательность действий с одним конкретным результатом. Например, успешную авторизацию на сайте для конкретного пользователя. Или добавление одного конкретного товара в корзину.

Благодаря тест-кейсам специалисты всегда знают, как и что протестировать оптимальным количеством проверок, и  не забывают о нюансах, так как записан каждый шаг. 

Обычно тест-кейсы пишут к задачам, которые нужно периодическиповторять. Основные функции системы следует проверять в каждой новой версии - это называется [регрессионное тестирование](regression-test.md). Например, при каждом обновлении проверять функцию регистрации для системы, которая может работать только с зарегистрированными пользователями. Тест-кейс каждый раз служит иснтрукцией, являясь по сути многоразовым.

То есть, тест-кейсы применяют:
- Чтобы хранить детальную информацию о продукте: чек-лист в отличие от тест-кейсов не детализирован;
- Чтобы поним мог тестировать любой учатсник команды, даже самый неопытный.

Тест-кейс обязательно содержит сценарией тестирования. Для сравнения в чек-листе такой информации нет - тестировщик сам решает, какие шаги совершить, чтобы достичь ожидаемого результата.

Шаблон тест-кейса создаёт команда. Он может меняться на протяжении жизненного цикла продукта. Обычно в тест-кейсе всегда есть:
- ID;
- Ожидаемый результат;
- Заголовок;
- Шаги;

Опционально:
- Предусловие / постусловие;
- Окружение: ОС, браузер;
- Краткое описание цели - какие требования покрывает тест-кейс;
- Ссылка на требования;
- Теги - обычно присваивают тест-кейсу в зависимости от среза тестирования: например, регрессионное или смоук.

Пример хорошо оформленного тест-кейса:
- ID: 342
- Заголовок: Редактирование номера телефона в Яндекс.Паспорте
- Предусловие:
1) Зайти на страницу Яндекс.Паспорта.
2) Выйти из всех аккаунтов.
3) Ввести номер телефона для пользователя login1.
4) Авторизоваться. Логин: login1, пароль: password1234.
- Шаги:
1) Ввести в поле Телефон номер +79999999999.
2) Сохранить изменения.
Ожидаемый результат: Изменения сохранены, после перезагрузки страницы отображается новый +79999999999.

Как сделать тест-кейс:
Если нет чек-листа, нужно разделить требования на смысловые блоки: например, по функциональности. В этом может помочь mindmap.

Большие блоки декомпозируют на тест-кейсы до атомарности - пока не будет видно, что в тест-кейсе проверяют один элемент системы. На каждый элемент нужно описать детальный сценарий тестирования или ожидаемый результат.